# 6. 원격 파일 시스템

네트워크를 이용한 파일 시스템을 알아보자.

**네트워크를 통한 파일 공유법은 다음과 같은 3가지 방법이 있다.**

1. ftp : 기계 간 파일 직접 전송법
2. dfs : 로컬 기계에서 원격 디렉터리에 접근
3. www : 원격 파일 접근은 브라우저로, 파일 전송을 위해서는 별도의 연산으로.
    - 파일 전송을 위한 별도의 연산 = ftp를 포장한 것.
    - 파일 공유로는 클라우드 컴퓨팅도 사용하게 됨.

# 클라이언트-서버 모델

<aside>
💡 클라이언트 : 파일을 원하는 컴퓨터
서버 : 파일을 가지고 있는 컴퓨터

</aside>

## 서버의 역할

- 자원이 사용 가능함을 공지
- 어느 자원과 어느 클라이언트인지 명시
    - 파일은 보통 파티션이나 서브 디렉터리 레벨에서 명시
- 주어진 설비에 따라 여러 클라이언트에 서비스를 제공

## 신원확인과 해킹

- 다양한 방식으로 악의적인 클라이언트가 접근 가능
    
    ex. 스푸핑 : 클라이언트가 허가된 것처럼 위장
    
- 암호화된 키를 이용해 보안 인증을 할 수도 있음.
- 단, 이 방식 역시 완벽하지는 않음
    - 그래서 일부러 불완전한 방식을 사용함.

## 유닉스 : 인증 방식

기본적으로 클라이언트 네트워킹 정보를 통해 인증

- 사용자 ID가 클라이언트와 서버에서 일치해야 함.
- 접근은 정확하지 않은 인증 정보에 따라 허용 또는 거부될 수 있음

서버는 클라이언트가 정확한 ID를 입력했을 경우, 이를 신뢰해야 함.

NFS 프로토콜 : 다대다 관계를 허락함.

▶️ 다수의 서버가 다수의 클라이언트에게 파일을 제공한다는 뜻

## 파일 접근 : 정리

1. 원격 파일 시스템이 마운트
2. 파일 연산 요청은 사용자를 대신하여 DFS 프로토콜을 통해 네트워크를 거쳐 서버로 보내진다.
3. 서버는 사용자가 접근 권한을 가지고 있는지 검사. 허용 / 거부를 판단
4. 허용 시 파일 핸들이 클라이언트 앱에 전달
5. 접근이 끝나면 파일을 닫음.

# 분산 정보 시스템

DIS : Distributed Information Systems

클라이언트-서버 모델을 쉽게 관리하기 위한 시스템

## DNS : 도메인 네임 서비스

<aside>
💡 인터넷의 호스트 이름을 네트워크 주소로 변환하는 서비스

</aside>

- 대표적인 분산 정보 시스템
- DNS 발명 전에는 모든 호스트 간에 이메일이나 ftp가 쓰임
    - 단점 : 확장성의 부족

## 기타 DIS

분산 설비를 위해 사용자 이름, 패스워드, ID 등의 공간 제공

### yellow pages

- 썬 마이크로 시스템에서 개발
- 중앙에 집중적으로 정보를 저장
- 그러나 불안정한 인증 방법을 사용 : 패스워드의 비암호화 등

### CIFS : common Internet file system

- MS가 개발한 분산 정보 시스템
- 서버가 네트워크 로그인을 통해 허용 여부를 결정
- 네트워크 로그인은 사용자 인증 정보와 함께 네트워크 정보를 사용해 생성
    - 허용을 받으려면 클라이언트와 서버 사이에 사용자 이름이 일치해야 함.
- MS는 활성 디렉토리를 분산 네이밍 구조로 사용해 사용자들에게

### LDAP : light-weight directory-accesss protocol

- 경량 디렉터리 접근 프로토콜
- 안전한 분산 네이밍 메커니즘으로, 요즘 추세
    - 활성 디렉터리는 LDAP에 기반한 것
- 하나의 분산 LDAP를 이용해 한 조직 내 모든 사용자 & 자원 정보 저장
- 결과적으로 사용자는 인증 정보 1회 입력으로 모든 컴퓨터 접속 가능

# 고장 모드

파일 시스템의 고장 발생 이유는 다양하며, 원격에서는 해당 고장의 발생 가능성이 더 높아진다.

네트워크 시스템의 복잡성 & 원격 시스템 간에 요구되는 상호작동으로 인해 문제가 발생.

- 두 호스트 간 네트워크 오류
- 하드웨어 오류나 잘못된 구성
- 연관 호스트 간의 네트워크 구현 이슈

### 고장과 상태 정보

작업 중 서버가 고장나면, 시스템이 해야 할 일은?

⇒ 분실된 서버에 대한 모든 작업을 종료하거나, 작업을 무기한 연기

⇒ 시스템은 사용자의 인내심을 믿고 이를 실행함.

⇒ 이러한 오류 시맨틱은 원격 파일 시스템 프로토콜의 한 부분.

또한 이후 복구를 구현하기 위해 **상태 정보**라는 것을 유지.

상태 정보에는 현재의 활동과 열린 파일을 기록.

→ 이를 통해 오류 상태에서 무리 없이 복구가 가능

→ 무상태형 방법이라고 함.

→ 단, 보안 문제가 있음.